В 1984 году Кен Томпсон (один из создателей UNIX и языка C @ Bell Labs) прочитал и опубликовал лекцию [Reflections on Trusting Trust](https://www.cs.cmu.edu/~rdriley/487/papers/Thompson_1984_ReflectionsonTrustingTrust.pdf), описывающую технику заражения компилятора языка C. С помощью этой техники можно распространять вредоносный изменения не оставляя следов в исходном коде компилятора, тем самым заражая целевые программы оставаясь незамеченным.  

Спустя больше чем 40 лет проблема стала только более актуальной, с появлением масштабных сетей дистрибуции ПО (например, package manager вашей ОС). Противостояние таким атакам является одним из направлений исследований лаборатории YADRO (НГУ, СПбГУ) и других исследовательских групп.

Мы в НГУ исследуем применение подхода Diverse Double-Compiling (DDC, Несходная двойная компиляция), описанного в [работе Доктора Уилера](https://dwheeler.com/trusting-trust/). Нашей целью является создание "стенда" для верификации (доказательства отсутствия или наличия заражения) компиляторов и другого ПО. В зависимости от стадии проекта стендом может быть образ контейнера, образ ядра Linux + rootfs или самостоятельная машина способная на саморепродукцию своей софтверной части. Краеугольным камнем проекта является процесс бутстрапа Linux системы и компилятора C/C++ для получения доверенной среды сборки, используемой далее в DDC.

В рамках проекта в 2024-2025 году был получен [прототип доверенной среды](https://github.com/ylab-nsu/trusted-toolchain-docker), изолированной по средствам docker.

Кроме метода DDC, основой нашей работы является проект [live-bootstrap](https://github.com/fosslinux/live-bootstrap/), посвящённый full-source бутстрапу Linux системы.

Два основных вектора направления работы в лаборатории:

1) Проектирование и разработка полноценного стенда с доверенной средой на архитектуре x86_64. Запуск раскрученной системы на виртуальном и реальном железе.
2) Портирование бутстрап процессов на RISC-V платформы.

Ключевые технологии: контейнеризация, изолирование среды сборки, эмуляция, Linux системы.
